---
title: "container runtime"
date: 2019-09-29 16:25:00 -0400
categories: container runtime
---

이 전에 container runtime과 kubelet 사이의 CRI(container runtime interface)를 살펴 보았는데, 오늘은 container runtime에 대해 정리하려 합니다.

container runtime이라는 것이 조금 애매합니다. container runtime에 대해 찾아보면 docker, containerd, rkt, runc, runv 등 다양한 런타임이 존재하는데, 이 런타임들의 목적, 구성이 모두 다르기에 정확한 정의를 내리기 어렵습니다. 

예를 들어 runc는 직접적으로 container의 생성/실행 등에 사용되는 런타임으로 docker, containerd 등 다양한 곳에서 활용하고 있습니다. 실제 runc에서 cgroup, namespace 등 관리는 libcontainer로 이루어 집니다. 그런데 containerd 또한 container runtime으로 불립니다. containerd는 컨테이너의 생성/실행을 위해 runc를 활용하고, 이를 kubelet에서 사용합니다. 

이와 같이 containerd와 runc는 똑같이 container runtime으로 불리지만, 사용 목적이 다릅니다. 이를 구별하기 위해 runc와 같은 container runtime을 low-level container runtime, containerd와 같은 container runtime을 high-level container runtime으로 명명하기도 합니다.

개념은 다음과 같지만, 실제 구현상에는 kubelet과 high-level container runtime 사이 shim들이 존재할 수 있습니다. shim은 각 container runtime에서 kubelet과 CRI로 통신하는데 사용됩니다.

정리하자면, 

`kubelet ↔ (CRI) ↔ (shim) ↔ high-level container runtime ↔ low-level container`

의 형태가 됩니다. dockershim을 예로 들자면 다음과 같습니다.

`kubelet ↔ (CRI) ↔ kubelet(dockershim) ↔ docker ↔ containerd ↔ runc`

docker의 경우 dockershim이 kubelet 내부에 구현되어있는 특이한 형태입니다.
containerd의 경우는 다음과 같습니다.

`kubelet ↔ (CRI) ↔ CRI-plugin ↔ containerd ↔ runc`

아직 정리가 완벽하지 않지만, 계속 보완할 예정입니다.

[Kunal Kushwaha님의 자료](http://events19.linuxfoundation.org/wp-content/uploads/2017/11/How-Container-Runtime-Matters-in-Kubernetes_-OSS-Kunal-Kushwaha.pdf)가 정리가 잘 되어있습니다. 17년 글이라 바뀐 점도 있으니 유의하여 살펴보아야 합니다.